---
title: "工具，重要的是自己觉得怎样"
description: "我对电脑桌面有点强迫症：屏幕必须干干净净、清清爽爽，桌面图标不能超过两列。一旦超了，就忍不住琢磨着删掉一些。 用单位里或他人的电脑时，看到铺满屏幕的图标，我就觉得密集恐惧症要发作了。看到右下角弹出的广告或提示框，就想卸载那个软件。"
date: 2026-05-25T16:32:00+08:00
cover: "@image:2026slt/tu17.webp"
categories: [guangan]
tags: ["blog", "cognition"]
slug: "gong-ju-zi-ji-zi-you"
---
我对电脑桌面有点强迫症：屏幕必须干干净净、清清爽爽，桌面图标不能超过两列。一旦超了，就忍不住琢磨着删掉一些。

用单位里或他人的电脑时，看到铺满屏幕的图标，我就觉得密集恐惧症要发作了。看到右下角弹出的广告或提示框，就想卸载那个软件。以前，使用单位里的电脑前，我总是习惯性地先清理一番，后来就不再管了——因为用不了三五天，电脑依然杂乱如初。看到别人的屏幕上广告成片，也曾忍不住问他们怎么不好好设置一下。得到的回复是：管它干啥？它弹它的，我也不看也不点。

以前，我的看法是：明明可以又快又好地使用电脑，却被弄得又慢又乱，好东西都被他们白瞎了。后来，慢慢意识到自己有问题。人家满屏幕文档、图标，看起来乱，但用起来很方便。就像有些男生的卧室，看着东一堆西一摊，实际上自己清楚什么东西放在哪里。再比如广告弹窗，我看着碍眼，但人家却认为无所谓，甚至有时候还觉得很方便。

几个月前，我看过一篇关于不受欢迎的博客技术特征的文章，比如打开网页时自动播放声音、禁止选中复制、弹窗、加载动画等。说实话，那篇文章很合我意——我不喜欢加载动画、打字特效、背景音乐之类，也不喜欢让人眼花缭乱的网页。但今天看到一篇反驳的文章，大意是：我就是喜欢背景音乐，就是喜欢绚丽的特效，博客是自己的地盘，就要按照自己的喜好来……看完后，我觉得也很有道理。

电脑也好，博客也好，说到底不过是人的一种工具而已。重要的不是别人觉得如何如何，而是自己感觉怎样怎样。别人有说三道四的权利，自己有守一定之规的自由。这种问题上没有所谓的是非，只是纯粹的萝卜白菜各有所爱。古语说夏虫不可以语冰，事实上，夏虫和冰谁都没错。